The Good Place'te Önceki Bölüm
Eleanor Shellstrop, sen öldün.
Harika.
Eleanor, sen benim ruh ikizimsin.
Çok büyük bir hata olmalı.
Burada olmamalıydım.
-Dur, ne?
-Bu insanlar iyi olabilirler,
ama gerçekten benden bu kadar iyiler mi?
Eleanor! Bunların hepsi
senin yüzünden oluyor!
Bana bir şans ver. Buradaki yerimi
hak etmeme izin ver.
Etik kobayın olmama izin ver.
Ruhum ellerinde, ruh ikizim.
Ne yapacağız hiçbir fikrim yok.
Bu bir karmaşa.
Ahlaki açıdan, bu iğrenç kokan
bir kâse etik çorbası gibi.
Tamam, soğukkanlı olmaya
ve toplantıya gidip
bunu daha sonra konuşmaya ne dersin?
Harika. Şu yardımcı kadını
nasıl çağırıyorduk?
Merhaba? Resepsiyonist hanımefendi?
Sihirli köle robot?
-Özür dilerim, Janet?
-Merhabalar.
Hâlâ alışamadım.
Janet, şey lazım...
Önce soru, arama geçmişimize
herkes ulaşabiliyor mu
veya iş yeri bilgisayarından
seksi erkekleri stalklarken olduğu gibi
gizli modda mı çalışıyor?
Yüzde 100 gizli mod.
Michael de dâhil
bana sorduklarına kimse erişemez.
Peki, ne tür porno izlemek istiyorsun?
Yok, hayır, porno değil.
Kıyafet istiyorum,
senin ve Chidi'ninki gibi çizgili.
Al bakalım.
Millet!
Toplanın lütfen, teşekkürler.
Açıkçası bu mahallede
yanlış bir şeylerin olduğu ortada.
Bunun ne olduğunu, ne kadar süreceğini
veya sebebini bilmiyoruz.
Ne biliyoruz, Janet?
Nerede olduğunu biliyoruz.
-Burada.
-Evet, teşekkürler, Janet.
Kaos burada yaşandı.
Görüyorsunuz, mükemmel sistemlerin
sorunu da bu.
Küçük bir hata...
Buradaki
Gary gibi yapabilir.
Selam, Gary.
Dayan dostum.
Amanın, koltuk altlarım akıtıyor.
Buna ne deniyordu?
-Ter.
-Evet.
İnsan vücudunda olmaya hâlâ alışamadım.
Ve terleyince ne yapıyorduk?
Yalıyorduk galiba, değil mi?
Hayır, bezle kuruluyoruz.
Doğru ya.
Sonra havluyu yalıyorduk galiba?
Böylesi daha garip duruyor.
Baksana!
Pekâlâ. Bu iyi bir işaret.
Yakında sona erebileceğini
gösteriyor olabilir.
Oh, nasıl rahatladım.
Trend dışı giyindiğim ilk seferdi
ve hiç hoş olmadı
BÖLÜM 2
Tamam, dışarısı yoluna giriyor.
Bence artık beni
iyi yapma zamanı, ortak.
Bunu nasıl yaparız?
Alabileceğim bir hap
veya çekebileceğim bir şeyler var mı?
Yazı tahtasını nereden buldun?
Burası İyi Yer, istediğin zaman
istediğin şeyi alabilirsin.
Ve bir yazı tahtası mı seçtin?
Ne okuyorsun?
Immanuel Kant'tan Ahlak Metafiziği.
Zihnin görev bilincini
estetik kaygılar doğrultusunda
kavraması üzerine bir kitap.
İyi davranma üzerine bir kitap.
Harika! O zaman bana
yardım etmeye mi karar verdin?
Bilmiyorum. Binlerce soru var.
Yardım etmem için ahlaki bir
sorumluluğum var mı?
Bulunduğum yer için
sorumluluğum daha mı önemli?
Burayı senden daha çok hak eden
birinin yerini mi aldın?
O soruyu dürüstçe yanıtlayayım,
buraya yanlışlıkla konduğumu düşünüyorum.
Çünkü Michael bana
Eleanor Shellstrop diye seslendi,
yani ben olduğumu biliyor.
Sadece genel değerim konusunda yanıldı.
Lütfen, bana yardım et.
Söz veriyorum buna değerim.
Benim hakkımda bildiğin bir şey söyle.
Yani bütün günü birlikte geçirdik.
Bir şeyler hatırlıyor olmalısın.
Nereliyim?
Afrika dersem çok mu ırkçı olur?
Evet, ve Afrika
bir ülke değil. Senegal'liyim.
Hiç kardeşim var mı?
Üniversiteyi nerede okudum?
Hileli soru. Üniversite okumadın.
Gerçekten üniversite profesörüydüm.
Cidden benim hakkımda tek bir şey bile
hatırlamıyor musun?
Ahbap, bir kaosun ortasındayız cidden.
Eminim sen de bir şey hatırlamıyorsun.
Phoenix'te doğdun. Tempe'de okudun.
Tek çocuksun. Favori programın
The Real Housewives of Atlanta
ve favori kitabın
Kendall Jenner'in Instagram hesabı.
Bunları nasıl biliyorsun?
Çünkü sürekli
kendin hakkında konuşuyorsun.
Tanıdığım en bencil insansın.
Sen bir de Kendall Jenner'in
Instagram sayfasını gör.
Seninle ilgili endişem de bu Eleanor.
Sen iyi olmayacak kadar bencilsin.
-Peki, bence haksızsın.
-Nereliydim öyleyse?
Diş macunu markası o.
Bak, umurunda olan tek şey
kendi mutluluğun.
BENCİL
Senin sorunun bu.
Tamam, isimler şapkaya.
Bir dönüş şoförü seçme zamanı.
Ve kaybeden...
Bekle, sen hiç çıkmıyorsun,
ve kurayı çeken hep sen oluyorsun.
-Dur bakayım.
-Buna hiç gerek yok.
Herkes bana yüzde 100 güveniyor,
değil mi millet?
Ver şunu bana.
Kayıtlara geçsin,
bunu sadece prensip gereği yaptım
çünkü zaten senin ismin yazıyordu.
Diğerlerini kontrol edersem
seçme sürecini anlayabilirim.
Tekrar... Prensip gereği.
Unut gitsin, Betsy.
Doğruluk işte böyle bir şey.
Pekâlâ millet, haydi başlayalım.
Sular duruldu.
Umarım herkes iyidir.
Oryantasyonun ikinci gününe hoş geldiniz.
ORYANTASYON 2. GÜN
Şimdi, herkesin dört gözle
yapmayı beklediği
şeyle başlayacağız.
UÇMAK
Uçmak.
Artık öldüğünüze göre
biraz yaşayalım, değil mi?
Pardon. Michael?
Konuşabilir miyim?
Düşündüm ki, bugünkü kaos sırasında
mahallenin büyük bölümü hasar gördü.
Düşündük de belki
kalıntıları temizlemek için
gönüllü olabiliriz.
Mahallece kaynaşmak için
iyi bir yol olabilir,
değil mi Jianyu?
Evet, pardon. Bilmeyenleriniz için,
ruh ikizim Jianyu, budist bir keşiştir.
Sessizlik yemini etmiş
ve hâlâ burada, İyi Yer'de bile
buna devam ediyor.
Ne kadar ilham verici.
Tahani, burayı temizlemek
sizin işiniz değil
ama istiyorsanız elbette sakıncası yok.
Peki, yaşasın.
Yaklaşık 12 gönüllüye ihtiyacımız var.
Onca insanın uçmak varken çöp toplamayı
tercih ettiğine inanamıyorum.
İyi eğlenceler ahmaklar.
Ben de havada bir kuş misali
süzülüyor olacağım.
Eleanor ile birlikte yardım etmek isteriz.
Ahbap.
Bencil olmadığını kanıtlamak
mı istiyordun? İşte harika test.
Bir tarafta istediğin eğlenceli aktivite,
ve diğer tarafta topluluğun iyiliği için
yapacağın daha az eğlenceli aktivite.
Hangisini seçeceksin?
İyi eğlenceler.
Harika!
Hey, yukarıdaki,
eğleniyor musun? Ya da belki de sıkıcıdır.
Eğlenceli diyemem.
Aynı anda 50 milyon orgazm gibi,
ama çok daha iyisi.
Çöp toplama işi nasıl?
-Neredeyse aynısı.
-Harika.
Bu bana Vietnam'da vaftiz annem Diane ile
havan mermisi
topladığımız zamanları anımsatıyor.
Gerçekten prenses olduğu gerçeğini
umursamazdı. Bu hiç önemli değil.
Tahani! Temizlik nasıl gidiyor?
Her şey yolunda Michael. Tasarım harikan
bir başyapıt olan bu mahallenin
bir benzerini
görmediğimi itiraf etmeliyim.
Johnny Depp'in kuş mabedinde
bulunmuşluğum da vardır.
Teşekkür ederim. Çok kibarsın.
Ama burada çok yanlış olan bir şey var.
Bu mahalle resmen bir facia.
Görüyorsun, bir yerlerde
hata yapmış olmalıyım.
Bu hata kaosa sebep oldu ve şimdi bunun
tekrar olmasından korkuyorum.
Kendim için oluşturduğum bu yüze
mutlu bir ifade koymaya çalışıyorum.
Ama aslında,
acınası bir hâldeyim.
Gitmem gerek.
Yardımın için çok teşekkür ederim.
Olamaz.
Güçlü insanlar başarısızlığı
kolay hazmedemiyor.
Böyle giderse Michael
kendini kaybedebilir.
Ruh ikizim,
benim düşündüğümü mü düşünüyorsun?
Aynı anda söyleyelim mi?
Pekâlâ. Bir, iki, üç.
Michael'a yardım etmeliyiz.
Seni sinsi şeytan.
Böylece dikkatimi dağıtmayı
planlıyorsun değil mi?
Peki o zaman, gidelim.
TREN İSTASYONU
Merhaba Gunnar! Merhaba Antonio!
Merhaba Eleanor.
-Harika değil mi?
-Evet.
Ahireti her düşündüğümde,
kendimi uçamayan,
maaşsız çalışan bir hademe olarak
hayal ederim.
Biz de!
Siz ikiniz çok komiksiniz.
Hatta komikten daha fazla.
Düşünüyorum da
komikliği bıraktığınız zaman gelecek mi?
Cevabı hiçbir zaman. Hiç durmayacaksınız.
Oldukça özverili bir gün geçirdim.
Birçok yeni arkadaş edindim.
Kendi bölgemi temizledim.
Burada kalmama yardım edeceksin, değil mi?
Peki, gerçekten zor bir soru.
Büyük filozoflar yardım etmenin
iyi olmaya çalışmak için
anlamsız olduğunu söylerdi,
özellikle amacın açıkça
bu kadar yozlaşmışken.
Evet ama büyük filozofların
haklı oldukları ne malum?
Ayrıca Aristoteles ahlakta
zamanla daha iyi
olunabileceğini düşünürdü.
Flüt çalmakla karşılaştırırdı.
Pratik yaptıkça daha çok gelişirsin.
Aristoteles! Adamım haklı ya. En iyisi o.
Yani, çoğu onun
en iyisi olduğundan düşünüyor.
Eleanor'a yardım ediyoruz kampanyasına
yakın olduğunu görüyorum.
Seçenekleri ikiye kadar indirdim.
Evet ve hayır.
Peki, sıkıntı yapma.
Ellerinde olan hayatımla ne yapacağına
karar verdiğinde bana haber ver.
En iyi yaptığım şeye devam edeceğim.
Süper düşünceli ve özverili olmak.
Merhaba millet.
Tamam Eleanor, hatırlatayım.
Şoförlük olayını
sırayla yapmaya karar verdik
ve sıra sende.
Anladım.
Hemen açıklayayım. Bu yeni sistemi
uyguladığımızı unutmuştum.
Bugün işten erken çıktım.
Bir saattir buradayım
ve şimdiden epey sarhoşum.
Başkası bu seferlik yapar.
Çok mantıklı.
Yanlışlıkla fark ettiğim yeni sistemin
bu kocaman açığından
sürerim artık arabayı.
Bir milyon aromayı karıştırmış
olmama rağmen,
hepsinin tadını ayrı ayrı
alabildiğime inanamıyorum.
Fevkalade.
Ben tat almıyorum.
-Gerçekten hak ettiğim bu zaten.
-Hayır.
Moralimi düzeltmeyi çalışmanı anlıyorum.
Gerçekten anlıyorum ama sen anlamıyorsun.
Bu tasarladığım ilk mahalleydi.
Kendimi kanıtlamam için bir şans verildi
ve ben bunu mahvettim.
Bazen hatalar durumu iyileştirebilir
Mesela Cindy Crawford'a bak,
ne kadar da kısa.
Ah, Tahani.
Tasarımda küçücük bir hata bile yaptıysam,
sistemde bir açık bile bıraktıysam,
bir çimen tanesinin
duruş açısında bile...
Bütün mahalle risk altında demektir.
Bu kimin köpeği?
Millet, bu kimin köpeği?
Kimin köpeği bu?
İşte bu açıklardan bahsediyordum.
İyi deneme köpekçik!
Ucuz kurtardık.
Fincan?
Köpeğim Fincan'ı gördünüz mü?
Bu çöp poşetlerinin sihirli olması
gerekmez mi?
Son beş dakikanız, uçanlar!
Son beş dakika!
Gerçekten mi?
Janet, temizliği bitirdim
ve uçmaya hazırım.
-Nasıl başlıyoruz?
-Platforma çık
ve seni mutlu eden bir şeyler düşün.
Genelde insanlar düğün günlerini
veya tatil günlerini düşünür.
Hız trenlerine kusan insanlar.
İşe yarıyor!
Bu da ne!
Janet, bu çöp fırtınasının
planlanmış olma ihtimali var mı?
Şimdi, şöyle ki Pevita.
Köpeğini güneşe fırlattım.
Ama geri getirdim.
Her şey...
Her şey yolunda gibi görünüyor.
Fincan, şükürler olsun iyisin.
Millet, bu bir köpek kopyası olduğundan
acı, neşe yada sevgi hissedemez.
Fincan beni sevmiyor mu?
Hayır, tabii ki seviyor.
Seni daha çok seven bir köpek ister misin?
Çünkü istersen bunu tekrar güneşe fırlatıp
sana yenisini yapabilirim.
-Hayır!
-Evlat.
Gittikçe batıyorum.
Tamam, sorun yok.
Nefes al... Aldın mı?
Aldıysan hemen ver
çünkü her şey yolunda Michael.
Çöp yağıyor.
Koşun!
Hayır, olamaz. Buradan kaçayım.
Fincan Kek
Chidi! Merhaba.
Sen bir şeyler söylemeden...
Evet tamam, hiçbir şey
söylemeni istemiyorum.
-Ne yaptın yine?
-Hiçbir şey!
Hiçbir neden olmaksızın gökten
çöp yağmaya başladı.
Tamam, peki.
Çöp poşetim yırtıldı ve
ben de çöplüğe kadar
gitmek yerine etrafa tıkıştırdım.
Ama kendimi savunmam gerekirse,
uçmak için beş dakika kalmıştı
ve uçmak istiyordum.
Bu nasıl bir savunma?
Kötü bir karar vermişsin.
Kötü bir karar mı vermişim?
Gerçekten uçabilecekken
ahlak üzerine konuşmayı seçen sensin.
Yani Süpermen'in en kötü özelliklerini
bir araya toplamışsın.
Rahatladım. Anlaşmayı bitiriyorum.
Bencilin tekisin
ve sana yardım etmek boşuna.
Başının çaresine bak.
Bu çöp fırtınasına ne diyorsun, Gunnar?
Daha fazla temizlik.
Rüya gerçek oluyor.
Biz iyiyiz!
Burada ölemeyiz.
Hadi ama, senin bile kabul etmen gerekir,
bu adamlar psikopat.
Bana ne oluyor hiç bilmiyorum.
Görevim sakin olup
kontrolü elimde tutmakken dağılıyorum.
Hayır Michael, sen cesaretin timsalisin.
Bu mahallenin direğisin.
Mahallenin direği falan değilim.
Direğin dibindeki
kaka çuvalıyım.
Jianyu mahallemizin mimarı kendisini
bir kaka çuvalı olarak görüyor.
Buna diyecek bir şeyin vardır kesinlikle?
Bilgeliğin sesiyle bizi onurlandır.
Lütfen, yalvarıyorum.
Evet. Anlıyorum.
Güç içimde.
Başından beri oradaydı.
Hayır, elbette. Tüm engellerin
üstesinden gelebilirim.
Teşekkürler Jianyu, teşekkür ederim.
Geri döndüm.
Başardın.
Senden öğreneceğim çok şey var.
Belki ben de sessizliği denemeliyim.
Ciddiyim, bak yapıyorum.
Muhteşem bir şey! Çok arındırıcı!
Bu gece sadece su mu?
Dönüşte kullanacak mısın?
Evet, berbat.
Bence harika.
Yani sonuçta bunu
birisi yapmalı, değil mi?
İnsanlar için yapabileceğin güzel bir şey.
Evet, demek istediğim...
Yani maalesef bunu daha sık yapamıyorum.
Bunu içmeye tercih ederim.
Ayık kalmak ve arkadaşlarımın evlerine
döndüklerini bilmemin verdiği huzur,
benim sarhoşluğum bu.
Merhaba millet,
iyi ve kötü haberlerim var.
Seksi barmeni görüyor musunuz?
Benden hoşlanıyor ve
sanırım onu yatağa atacağım.
Kötü haber ise, sizi eve götüremeyeceğim.
Ama sizin için taksi çağırdım.
Ama numarayı tanıdılar
ve gelmek istemiyorlar.
Taksilerine kusmuştum.
O zaman anlaştık mı?
Eleanor, önemli bir karar vermen lazım.
Eğer bizi ekersen
perşembe alkol günlerine
seni bir daha çağırmayız.
Tamam, bana uyar.
İş yerinde görüşürüz millet.
Barış!
Haydi gidelim.
Merhaba.
Burada olduğumu nereden bildin?
Penceremden gördüm.
Burada yaşıyorum bu arada.
Sormamıştın gerçi.
Ne yapıyorsun?
Çöp tıkıştırdığın
yerlere gidip hepsini temizledim ki
sonra benim yaptığım düşünülmesin.
Görünüşe bakılırsa her yeri temizlemişsin.
Bunu kendini kötü hissettiğin
için yapıyorsun.
Sana yardım etmem için de yapmıyorsun
çünkü bunun olmayacağını biliyorsun.
İyi, tamam. Aptal Antonio, Gunnar
ve diğerleri için kendimi kötü hissettim.
Yaptığımdan dolayı kendimi kötü hissettim.
Garip bir his.
Alışık olmadığım. Sevmediğim.
Kötü bir şey yapmaktan duyulan pişmanlık
iyi bir şey yapmak kadar iyi olmasa da,
sonuçta bu bir başlangıç.
Bak, değişebileceğine inanıyorum.
Ve sana yardım edeceğim.
Harika. Yemin ediyorum
seni pişman etmeyeceğim.
Merhaba. Bulabildiğim
en kötü kokan çöpleri topladım.
Hâlâ bunları Antonio'nun evine
bırakmamı istiyor musun?
Ne?
Hayır.
Böyle bir şey istemedim senden.
Kafan gitmiş senin kız.
Tamam, şu andan itibaren
seni pişman etmeyeceğim.
-Günaydın.
-Michael.
Buranın en güzel yanı ne, biliyor musun?
Ağız yerinden sızdırmayan kahve bardağı
bulmayı başarmışsınız.
Fark etmene sevindim.
Bununla gurur duyuyorum.
En zor problemlerden biriydi.
ne yaptığını biliyorum.
Bütün mahalleyi tek başına temizlemişsin.
Özel olduğunu biliyordum,
bu da kanıtı oldu.
Sadece bana düşeni yaptım.
Bilirsin...
Dediğin gibi özel olduğum için
söylüyorum... Ben bir türlü uçamadım.
Üzgünüm. Hayır, uçmayı
1000 yıllığına yasaklamam gerekti.
Çok sakatlık oluyor.
Mahalledekilerden birisi
kokuşmuş hindi cesedine
saatte 1000 mille çarptı.
Hindinin et ve kemikleri
ateş topu gibi patladı.
Her neyse, kahvenin tadını çıkar.
Ve bardağın.
Sonuç olarak resmen dairemden
iyi insan olma derslerimizi kolaylaştırmak
ve şüpheleri yok etmek için
senin misafir odana taşındım.
Harika. Bilsen iyi olur, fena horlarım.
Duştan sonra çıplak gezerim,
yani kendine dikkat et.
Peki, tamam. Bunu başarmak için
epey yolun var.
Etik ve ahlak felsefesi üzerinde
çalışacağımız uzun mu uzun saatler var.
Ödevler, testler ve denemeler.
Çok eğleneceğiz.
Buna neden tekrar katlandığımı
hatırlıyor musun?
Ebedi bir işkenceden kurtulmak için.
Tamam, hatırladım.
Sana bir hediyem var.
Nedir?
Bu hediye değil ki, nezaket sadece.
Evet ama başardım.
Konuşmak güzeldi.
EDEBİYAT YOLUNDA
BURAYA AİT DEĞİLSİN
Hadi be!
Çeviren: Burak Erturk